---
layout: mypost
title: "DIY电脑维修为何不免费上门"
date: 2009-05-10 00:00:00 +0800
categories: "电脑售后服务"
---

　　●每DIY一台电脑，商家的利润只有5%~7%左右，有时甚至达3%或更低

　　●要商家免费上门服务，那商家只有把服务费算进DIY价格中，这样一来，DIY市场与品牌机相比就没有竞争力

　　●今年前11个月，华南地区已销售20多万台DIY电脑，电脑的维修费有2000万元的市场空间

**　　本报讯　**（记者陈堂安）昨天，陆先生告诉记者，他最近被电脑搅得心烦意乱。他新近花了4000元DIY（Doityourself，自己动手组装）了一台电脑，本以为从今后可以美美体验体验上网和玩游戏的“现代生活”，谁知机器搬回来的第16天硬盘就开始“造反”。买电脑时商家已明确表态：不提供免费上门维修服务。他只得把硬盘送回去修，但让陆先生哭笑不得的是，硬盘修好没几天又坏了，他只得再跑一趟。这一折腾，陆先生当然没有好心情，花了来回车费不说，自己这些天的时间和精力都搭了进去。按照他的话说就是“花钱买罪受”。

　　陆先生的经历只是很普通的一例。在用户来电要求维修时，人们总是失望地听到这样的答复：“对不起，我们不提供免费上门维修服务！”

**　　为何商家不上门？**

　　为何要求商家免费上门维修这么难？“很简单，我们没有利润。”太平洋电脑城一商家夏先生的话一针见血。据记者了解，每DIY一台电脑，商家的利润只有5％~7％左右，有时甚至达3％或更低。照此算来，如果一台电脑DIY的价格是3500元，商家的利润约为200元。记者曾经托熟人组装过一台电脑，当时那位商家说只有60元的利润。抛开她说的是不是真话不说，但DIY电脑利润低已是不争的事实。如果再提供上门维修服务，除去员工工资和车费等费用，利润就更微乎其微了。因此，商家就只能对用户说抱歉了。

　　“如果真的要商家免费上门服务，那商家只有把服务费算进DIY价格中，这样一来，价格上涨，DIY市场与品牌机相比就更没有竞争力了，这势必会搞垮这个行业。这绝非危言耸听。”七喜电脑公司市场总监祝伟对记者说。

**　　上门商机凸现**

　　免费上门维修似乎是不可能的了。那么，适当收取一定费用应具有可操作性。据调查，几乎每家DIY商家都有维修的服务，但是需要付费。事实上用户也愿意付费，因为“花钱可以省事”。这样一来，呈现在商家面前是一个巨大的商机。以华南地区为例，据统计，在2002年的前11个月，华南地区已销售20多万台DIY电脑，如果平均一台电脑的维修费是100元，那么即有2000万元的市场空间。而且随着电脑的普及，这个市场只有越来越大。

　　机会已摆在眼前，自然就有吃螃蟹的。据了解，在广州太平洋电脑城已有上百家提供上门服务的专业维修店，但数量远无法满足市场的需求。据夏先生介绍，他曾在报纸上登过维修广告，广告见报后要求上门服务的电话不断。据了解，上门维修费用最低是50元，最高是300元。此外，同一维修项目，地点离市区越远费用越高。

**　　市场有待规范**

　　有了专业的上门维修服务，对用户来说当然是利好消息，但是，矛盾又跟着出现：如何控制当前维修人员乱收费的现象？

　　不少用户都遇上过这样的情况：维修人员在电脑上鼓捣了一阵之后，修是修好了，可是张口要价吓人。用户不了解维修价格，当然只能有挨宰的份。以致于出现了另一种情况：不到万不得已，用户不会请维修人员上门。

　　要防止这种情况的发生，首先要加大政府监管力度、制定相应的管理措施、明细每一项维修价格是规范DIY维修市场的关键。

　　其次，一般地，在上门之前，一定要与商家在电话中谈好价钱，必要时签定维修协议。这样，才可以尽可能地避免发生像陆先生那样令人不快的经历。
